Operación de carga inicial de
inventarios.
El objetivo de este video es explicar
cómo se realiza la operación de carga
inicial de inventarios.
Cuando vamos a iniciar el manejo del
módulo de inventarios en nuestra
empresa, uno de los puntos más
importantes que debemos tener presente
es determinar con qué bienes contamos,
ya sea para comercializar
o para consumir.
Una vez tenemos identificados dichos
bienes, es necesario cargar esta
información a nuestro sistema con el fin
de poder realizar un control detallado
de cada uno de ellos, además de poder
realizar la venta y consumo de los
mismos. A través de la operación de
carga inicial de inventarios, podremos
alimentar el sistema con los datos de
cantidad y costo de nuestros bienes para
así controlarlos y poder iniciar con la
operación comercial de los mismos.
Recordemos que los inventarios son todos
aquellos bienes con los que cuenta la
empresa para comercializar o consumir.
Generalmente existen cuatro tipos de
inventario: mercancía para la venta,
materias primas, producto en proceso y
producto terminado. Dependiendo de la
actividad económica de la empresa, esta
requerirá cargar uno o varios tipos de
inventarios. Cuando una empresa realiza
sus cargues iniciales, entre los valores
contemplados se encuentran aquellos
valores que corresponden a los
inventarios.
Tenemos, por ejemplo, este cargo inicial
en el que además de las cuentas de caja,
bancos y cuentas por cobrar se
encuentran las cuentas de materias
primas y de mercancías no fabricadas por
la empresa. Cuando contamos con el
módulo de inventarios, estas cuentas no
se deben cargar contablemente, es decir,
se deben excluir de los cargues
iniciales de cuentas, ya que es
necesario que este valor sea
discriminado por cada producto con sus
cantidades y costo unitario. Por tanto,
en este carga inicial de cuentas vamos a
excluir los valores de la cuenta de
materia prima por 2 millones de pesos
y de la cuenta de mercancías no
fabricadas por la empresa por 36
millones de pesos. Por lo tanto, nuestro
carga inicial de cuentas quedará con un
descuadre por estos valores, pero será
cuadrado al realizar el cargo inicial de
inventarios.
Vamos a generar un informe de balance
general para que verifiquemos este dato.
Nos dirigimos a la pestaña contabilidad
y en el icono de estados financieros
básicos desplegamos la flecha hacia
abajo, encontramos la pestaña balance
general y vamos a generar el informe de
balance general o estado de situación
financiera, saldos fin de año.
En la ventana de generación del informe
verificamos que la fecha final del
informe sea el 31 de diciembre de 2015.
Damos clic al botón B reporte.
Podemos ver que en el balance no aparece
la cuenta de inventarios de materia
prima y de mercancías no fabricadas por
la empresa. Vamos a ubicarnos en la
segunda hoja del informe
y vemos que el total del activo es de
38,925,000.
Pero el pasivo más el patrimonio suman
76,925,000
por lo que tenemos un descuadre de
38,000000 de pesos. los cuales
corresponden a los valores de las
cuentas de inventario.
Recordemos entonces que para realizar el
cargo inicial de inventarios debemos
discriminar cada producto con su
cantidad y costo unitario. Además,
debemos tener claro en qué bodega será
cargado cada uno de los productos.
Para realizar una operación de carga
inicial de inventarios, debemos estar
ubicados en el manejador de operaciones.
Luego damos clic al botón más
operaciones y en la pestaña carga
inicial encontramos el acceso a la
operación de carga inicial de
inventarios.
En la parte superior de la operación
encontramos el encabezado, el cual es
común para casi todas las operaciones
del sistema. Allí debemos indicar datos
como el tipo de documento de soporte, la
fecha de soporte de la transacción y el
detalle. En la barra de botones de la
operación encontraremos entre varias
opciones un botón para borrar el renglón
seleccionado,
el botón para copiar y el botón para
pegar. En la zona de registro
encontraremos las columnas para indicar
la información sobre el carga inicial de
los productos. Tenemos la columna en la
cual debemos indicar la bodega en la
cual se cargará el producto. Luego
debemos especificar como tal el producto
a cargar. Encontramos la columna en la
cual se cargará la unidad en la que se
mide el producto. Luego una columna para
especificar la cantidad de producto
cargado. Enseguida debemos indicar el
costo o valor unitario de cada uno de
los productos. Luego, el sistema nos
ofrece la columna donde se calcula el
valor total por cada renglón.
Adicionalmente encontramos la columna de
centro de costos productor del elemento.
Esa columna solo se activa cuando el
producto que estamos cargando está
marcado como de producción interna, es
decir, que es un elemento que nuestra
empresa fabrica. En la parte inferior
encontramos la barra de funciones y
finalmente la barra de estado. Para
explicar la operación de carga inicial
de inventarios, realizaremos un ejemplo.
Registraremos un cargo inicial de
inventarios el día 31 de diciembre de
2015. Tenemos discriminado el listado de
insumos y materiales y de mercancía para
la venta por cada producto con su
cantidad y costo unitario.
Estando nuevamente ubicados en la
operación de carga inicial de
inventarios, podemos ver que el
documento de soporte de la transacción
es el 990 de carga inicial. Recordemos
que todas las operaciones de cargues
iniciales se sustentan con este tipo de
documento de soporte y que este no puede
ser cambiado. El sistema calcula de
forma automática el número del
consecutivo. En la fecha de soporte de
la operación verificamos que esté el día
31 de diciembre de 2015. Recordemos que
el cargue de inventarios debe realizarse
a la misma fecha que el cargue inicial
de cuentas, ya que este es un
complemento del anterior.
En el detalle vamos a escribir carga
inicial de insumos y materiales. Ahora
procedemos a indicar la bodega en la
cual cargaremos el producto. Nos
ubicamos en la celda código de bodega y
allí podemos digitar el código de la
bodega o abrir el seleccionador
utilizando el comando F3.
En este caso vamos a seleccionar la
bodega 3 de insumos y materiales.
Con la tecla enter nos desplazamos a la
columna código del elemento en la cual
debemos cargar el elemento. Abrimos el
seleccionador
y en este caso cargaremos el elemento
resmas de papel. Damos doble clic para
seleccionarlo.
En la siguiente columna indicamos
cuántas unidades tenemos de este
producto. En este caso son 20 unidades.
Ahora debemos indicar el costo unitario
del elemento. Debemos tener presente que
en ningún caso es recomendable que los
elementos sean cargados a costo cero, ya
que esto afectará el cálculo del costo
promedio ponderado del mismo. Siempre es
recomendable indicar por cada elemento
su costo unitario. Vamos a escribir 7980
pesos. Podemos ver que el sistema
calcula automáticamente el costo total
del elemento de inventario. Recordemos
que la columna centro de costos
productor solo se activará al cargar
elementos fabricados por la empresa. De
esta manera debemos cargar los demás
elementos. Una vez hemos terminado de
cargar los inventarios, vemos que en la
parte inferior el sistema totaliza el
valor de los elementos cargados. En este
caso podemos ver que el total es de
2,000ones dees, que corresponde al valor
que teníamos en el cargo inicial de
cuentas para la cuenta de insumos y
materiales. Vamos ahora a verificar el
documento de impresión utilizando el
comando control J.
El sistema nos abre el seleccionador de
documentos de impresión y nos sugiere
por defecto el documento 170 de entrada
de almacén. Damos clic al botón vista
previa.
Ampliamos la vista y podemos ver que el
documento de impresión nos muestra todos
los datos indicados en la transacción.
Tenemos el consecutivo, la fecha de
soporte de la transacción y el listado
de los productos con su cantidad, valor
unitario y valor total, además de la
totalización del cargue, cerramos el
documento y verificamos que el botón de
autoprocesar se encuentra encendido.
Finalmente, damos clic aceptar.
Vamos a realizar un segundo cargue de
inventarios para la mercancía para la
venta. Es de aclarar que podemos cargar
todos los elementos de inventario en una
sola operación de carga inicial de
inventarios, pero para mayor comodidad
vamos a realizar el cargue de la
mercancía para la venta en una operación
aparte. Volvemos al botón más
operaciones y en la pestaña carga
inicial abrimos nuevamente la operación
de carga inicial de inventarios.
Escribimos el detalle.
Carga inicial de mercancías para la
venta. Igualmente verificamos la fecha
de soporte al 31 de diciembre de 2015.
Vamos a cargar la bodega. En este caso
será la bodega uno principal.
Nos ubicamos en la siguiente columna y
cargamos el producto, que en este caso
es un armario
puertas abatibles Nico Salvaje. Damos
doble clic para seleccionarlo.
Indicamos la cantidad a cargar, en este
caso dos, y el costo unitario que son
350,000es.
Igualmente el sistema calcula
automáticamente el valor total. Hacemos
lo mismo con los demás elementos de
inventario. Una vez hemos finalizado,
vemos el total del cargue, que en este
caso es de 36 millones de pesos. El
mismo valor para la cuenta de mercancías
no fabricadas por la empresa. Damos clic
al botón aceptar.
Vamos a verificar el movimiento contable
de nuestros dos cargues iniciales de
inventario. Nos ubicamos en el primer
cargue, vamos al botón del inspector de
datos y damos clic al botón ver
movimiento.
Podemos ver que este cargue solo ha
afectado la cuenta de inventarios por el
débito. Esta es la cuenta que tiene
configurada la bodega a la cual hemos
ingresado los elementos. Además, el
movimiento contable ha afectado la
contabilización local y la
contabilización NIF. Nos ubicamos en el
segundo cargue y podemos ver que
igualmente se ha hecho la afectación
sobre la cuenta de inventario, afectando
la contabilización local y la
contabilización NIF. Podemos ver que
ambos cargues han quedado descuadrados,
pero sus valores se complementan con los
valores de los cargues iniciales de
cuentas. Vamos a generar un balance
general. Nos dirigimos a la pestaña
contabilidad, estados financieros
básicos. Desplegamos la flecha hacia
abajo y en la pestaña balance general
vamos a generar el balance general o
estado de situación financiera saldos
fin de año. Verificamos la fecha, en
este caso el 31 de diciembre de 2015.
Vamos a usar la contabilización local y
damos clic al botón B reporte.
Lo primero que podemos ver es que
aparecen en este momento cargadas las
cuentas de inventario, de insumos y
materiales y de mercancía no fabricada
por la empresa.
Vamos a pasar a la segunda hoja
y verificamos que la ecuación
patrimonial en este caso nos da que el
activo es igual al pasivo más el
patrimonio.
Vamos al botón ver datos y cambiamos
para usar la contabilización NIF. Damos
clic al botón recalcular.
Encontramos igualmente cargados los
valores de las cuentas de inventario
y la ecuación patrimonial de forma
correcta.
Para finalizar, vamos a generar un
informe de saldos de inventario para
verificar que ya se encuentren cargados
en el sistema nuestros elementos de
inventario, discriminados con sus
cantidades y costos. Vamos a la pestaña
inventarios. En el botón inventarios
desplegamos la flecha hacia abajo y en
la pestaña inventario contable saldos
vamos a generar el informe de saldos de
inventario. Verificamos la fecha de
referencia, en este caso el 31 de
diciembre de 2015 calculando con costo
local. Damos clic al botón B reporte.
Podemos ver que el sistema muestra la
bodega e igualmente cada uno de los
productos discriminando sus cantidades y
costos. En la hoja final podremos
encontrar el valor total de los
inventarios, que en este caso es de 38
millones de pesos. Volvemos al botón ver
datos, cambiamos al costo NIF y damos
clic nuevamente al botón recalcular.
Nos dirigimos a la última página.
Verificamos los elementos con sus
cantidades y costos y podemos ver que el
valor final del costo de los inventarios
es de 38 millones de pesos. Finalmente,
recordemos que la operación de carga
inicial de inventarios la podremos
encontrar ubicándonos en el manejador de
operaciones, dando clic al botón más
operaciones, carga inicial y allí
encontraremos la operación de carga
inicial de inventarios.
Esto es todo acerca de la operación de
carga inicial de inventarios.